[음악: '졸업' 주제곡]
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
[준호의 흐느끼는 숨소리]
[준호의 떨리는 한숨]
[현탁의 당황한 신음]
(현탁) 여기서 보기로 했어?
(준호) 아니요...
[준호의 한숨]
(현탁) 별 얘기 안 했어
[준호의 훌쩍이는 소리]
(준호) 앉, 앉으세요
별일 아니에요
(현탁) 어, 오늘 두 사람
좀 힘들었잖아
좀 놀랐겠지
(혜진) 좀 놀란 걸로 울어요?
얘가?
(현탁) 아니...
(준호) 애먼 사람 잡지 마세요
그냥...
좀 피곤했나 봐요
[혜진의 헛기침]
(혜진) 이번 일은 면목 없어요
책임 묻거나 그러실 거면 저한테...
(준호) 선생님
[준호의 한숨]
그런 거 아니에요
그냥 피곤했다니까요
믿으라고?
[옅은 한숨]
모른 척해 달라는 뜻이잖아요
너 이러고 있는데
(준호) 네, 질질 짰어요
그러니까 그냥 넘어가 주세요
[혜진의 어이없는 숨소리]
(현탁) 저녁은 먹었어?
(혜진) 네...
(현탁) 나 화장실 좀
- (현탁) 저...
- (춘일) 아, 네
(현탁) 저쪽 테이블에 요기할 것 좀
넘기기 괜찮은 거 부탁드립니다
(춘일) 예
(현탁) 저, 뭐 혹시
손님이 남기고 간
뭐 굴러다니는 담배 같은 거
있으면 좀...
아이고
연락했어야 되는데
많이 기다렸죠?
(준호) 오늘 고생 많았어요
일단 뭐 좀 먹고...
아이 하나 내쫓았다며?
수업하다가
(혜진) 왜 그랬어?
가르치기 싫어서요
감정적으로 굴지 마
(혜진) 학원이 입은 피해가 얼마야
애들 하나하나가 얼마나 중요한데
좀 되바라지게 군다고
다 내쫓고 그러면...
(준호) 진짜
지금 진짜 하고 싶은 얘기가
그거예요?
너
왜 울었는지 물어보면 대답할래?
(혜진) 학원 선생들
자기 발아래로 보는 애들 많아
(준호) 그런 거 말고
[한숨]
진짜 하고 싶은 말
오늘 어땠나
그런 거 얘기하세요
애들 장난, 무시, 희롱 그런
거 다 받아 줄 필요는 없지만...
오늘 하루 정말 힘들었다
고생스러웠다
그런 말
감정 앞세우는 것도 별로 도움 안 돼
(준호) 준호야
소문 그거 생각보다 지독하더라
- 그런 말
- 내일 아이한테 전화해
사과하고
(준호) 애들도 엄마들도
참 의리 없더라
억울하고 속상했다 그런 말
그런 거 하세요
너 왜 말 그렇게 해?
눈물, 콧물 짠 거 너면서
왜 나한테 말 그렇게 해
(혜진) 내쫓은 걔, 원래 좀 유명해
걔 아빠가...
이게 다 너 때문이다
그런 말 하시라고요
오늘 하루 종일
(혜진) 하루 종일
하루 종일...
[잔잔한 음악]
내가 네 선생이 아니었으면 어땠을까?
그랬다, 왜?
내가 너랑 나이라도
비슷했으면 어땠을까?
그랬다, 왜?
너 좋아했다는
그 학교에서 제일 예쁜 애
아, 그게 나였다면 어땠을까?
[어이없는 숨소리]
그럼 이딴 소문 안 났겠지?
나 번듯한 직장이라도 가진
사람이었으면 어땠을까?
[어이없는 숨소리]
그럼 사내 연애 좀 한 거 가지고
망하진 않았겠지
그래
[어이없는 숨소리]
[혀를 찬다]
더럽고 치사하다
[어이없는 한숨]
의리도 뭣도 없는 동네인 거 알았지만
[어이없는 숨소리]
결국 여기서 빌어먹어야 하는 나
한심하다 그랬다, 왜?
[훌쩍이는 소리]
시원하냐?
[잔잔한 음악-계속]
[혜진의 훌쩍이는 소리]
[한숨]
[혜진의 한숨]
더 하셔도 돼요
(혜진) 웃기고 있네
[울컥하며] 지는 여기서
펑펑 울고 있던 주제에
[훌쩍이며] 사람 있는 대로
쪼그라들게 만들어 놓고
[흐느끼는 소리]
[혜진의 흐느끼는 소리]
(혜진) 감사합니다
[혜진의 한숨]
[혜진의 훌쩍이는 소리]
[혜진의 울컥한 한숨]
(혜진) 감사합니다...
[혜진의 울컥한 헛기침]
[혜진이 계속 훌쩍인다]
[잔잔한 음악-계속]
[혜진의 울컥한 한숨]
[혜진의 한숨]
[혜진의 훌쩍이는 소리]
[준호의 한숨]
[가게 문 종소리]
[문 열리는 소리]
[혜진의 훌쩍이는 소리]
[현탁의 옅은 한숨]
(손님) 사장님, 잘 먹었습니다
[가게 문 종소리]
(춘일) 제가 한 잔 드릴까요?
(현탁) 아이고
[술을 따른다]
[현탁의 옅은 웃음]
[현탁의 쓴 탄성]
이건 제가 사는 겁니다
[현탁의 옅은 웃음]
횡재했네요
[춘일과 현탁의 웃음]
[현탁의 한숨]
(현탁) 학원 선생들은
애들한테 정을 잘 안 줘요
안 그러면 해 바뀔 때마다
너무 힘들거든
다들 말씀은 그렇게 하시는데
저는 졸업 시즌에 제일 바쁘던데요
쓸쓸해서인지 술 많이들 하시고
(현탁) 일부러 애들 빨리 잊을라 그래요
궁금해하지도 않으려고 애쓰고
어떻게 컸나
어떤 사람이 됐나
뭐 그런 건 우리 몫이 아니니까
[현탁이 숨을 들이켠다]
[웃으며] 근데
이준호는 궁금하네
어떻게 클지
이미 크지만
[춘일과 현탁의 웃음]
[잔잔한 음악]
아이, 나도 참 한심한 놈이지
내일 당장 망해 먹게 생겼는데
이런 한가한 생각이나 하고
아이고, 왜요?
아, 전쟁이 나도 인간은
다들 예술도 하고 사랑도 하고
올림픽도 나가고 그러지 않습니까?
[현탁의 옅은 웃음]
(현탁) 하긴
[춘일의 한숨]
(현탁) 아...
[술을 따른다]
[현탁의 옅은 한숨]
[빗소리]
(춘일) 조금 있으면 봄이에요
(현탁) 아, 시간 참
새 학생들 들어오고
뭐 그러면서 금세 지나갈 거예요
그동안 어려운 일들 잘 이겨내셨고
[잔잔한 음악-계속]
(현탁) 네
수업을 해 줄 선생들이
남아나기만 하면요
[천둥소리]
(혜진) 하지 마, 그런 거
옷 벗어서 씌워주고 빗속을 같이 뛰고
너랑 그런 거 안 해
[혜진과 준호의 가쁜 숨소리]
(준호) 말리고 가요, 네?
아, 감기라도 들면 큰일 나요
(혜진) 상관 마
[혜진의 가쁜 숨소리]
[준호의 답답한 한숨]
(준호) 알았어요, 말할게요
왜 한심하게 짜고 있었는지
[빗방울 떨어지는 소리]
[준호의 옅은 한숨]
[준호의 훌쩍이는 소리]
(준호) 미안해요
속상하게 해서
근데 선생님이
내 선생님이 아니었다면
그런 생각하지 마세요
상상도 해 본 적 없어요
나이 차이 같은 거
나 좋다고 했다는
학교 짱 여자애 같은 거 그런 거
다 잊어버리세요
나 그 여자애 이름도 기억 안 나요
난 기억나
조윤희잖아
[웃으며] 승규랑 호재가
떠드는 거 들어서 알고 있었어
[준호의 한숨]
(혜진) 말해 봐, 왜 울었어?
준호야
이준호 선생
세상 무서울 거 없는 이준호
마음먹은 건 뭐든 해내는 이준호
그거 다 한심한 자뻑이었다는 거
알게 돼서요
(준호) 그걸 선생님이
갈가리 찢기는 걸
보고 나서야 알게 된 거
선생님한테 무슨 일이 벌어질지
예상 못 한 거
[혜진의 옅은 한숨]
사랑만 달라고 했던 말 뒤에 숨어서
정말 그거면 되는 줄 알았던 거
전부 다 미치게 창피해서요
엄마가 대치동 샅샅이 뒤져서
찾아낸 선생님
그 밑에서 성적이나 좀
올려본 걸로 으스댄 거
그거 어이없었어요
대학 좀 잘 간 걸로
뭐 대단한 업적이나 세운 것처럼 군 거
기가 막혔고
준호야...
(준호) 무조건 날 믿고 지지해 줄
준비가 돼 있었던
부모님, 선생님
그 품에서 벗어나는 순간
고작 이 정도 일에 허둥대는
등신이 나였구나
그랬어요
그런데 그 와중에 선생님이
기어이 모든 걸 자기 탓인가
그러는 걸 보면서
확실하게 알았어요
와, 나 진짜...
우리 처음 만났던 그 교실에서
한 발짝도 못 벗어나는 어린애였구나
그건...
내가 그렇게 생겨먹은 거야
그렇게 생겨먹은 선생님
나는 손톱만큼도 못 바꿨어요
사랑씩이나 한다면서
[음악: '졸업' OST]
전 이제
그 10년 전 그 조그만 교실에서
나가야겠어요
읽으란 걸 읽고 쓰란 걸 쓰고
시키는 거 하면서
칭찬도 예쁨도 충분히 받았어요
고맙습니다
나는...
내가...
(준호) 좀 늦었지만
이제 주세요
빛나는 졸업장을
(준호) 마음에 걸리는 거
하나 더 있는데
저 학원 들어오기 전에
여기 찾아왔던 거 기억해요?
그날 그런 얘기를 했어요
딱 여기서
(혜진) 아, 그럼
넌 뭐든지 할 수 있는 애지
(준호) 돌려드릴게요, 그 말
안 받아, 내가 그 말을 얻다 써
죽어도 이 동네에서 빌어먹어야 한다
그런 생각 안 할 수 있잖아요
나 서른다섯이야
(준호) 내일 당장 아이돌 연습생
하겠다 해도 밀어드릴 거예요
[혜진의 어이없는 웃음]
가자, 나 아침에 수업 있어
[빗소리]
[빗방울 떨어지는 소리]
[한숨]
[음악: '졸업' OST-계속]
[옅은 헛기침]
[옅은 한숨]
[빗방울 떨어지는 소리]
[한숨]
(혜진) 내가 니 선생이
아니었으면 어땠을까?
[훌쩍이는 소리]
내가 너랑 나이라도
비슷했다면 어땠을까?
[한숨]
[옅은 한숨]
[스탠드 끄는 소리]
[혜진의 힘겨운 한숨]
[빗방울 떨어지는 소리]
[북적거리는 소리]
(청미) 집에 가면서 비 안 맞았어요?
갑자기 쏟아지던데?
아유, 안 데려다줘도 된다니까
괜히 고집부리고
아유, 그 비 좀 맞은 게 뭐 대수라고
[옅은 웃음]
아, 것보다 목은 괜찮아요?
노래방을 막 찢어놓고 나왔는데
(청미) 찢는 게 뭔지 모르시는구만
그거 내 기량 반도 안 보여준 건데
[청미의 웃음]
(청미) 어, 아
1시부터 4시 사이 수업 빕니다, 끊어요
- (희주) 아이고
- (청미) 아, 팀장님
(희주) 통화 중인 거 알았으면
그냥 지나갔을 텐데
- (청미) 아...
- (희주) 아이고
그거 끼고 있으면 잘 안 보이더라고
(청미) [웃으며] 아, 괜찮아요
(희주) 아침 못 먹고 나왔나 봐요
(청미) 아, 네, 네
[냄새 맡는 소리]
(희주) 어, 냄새 좋다
고릅시다, 내가 살게
뇌물
(청미) 저한테요?
만약에 우리 같은 편인 거면
청미 쌤한테 잘 보여둘라고
나 사회잖아
국어한테 잘 보여야지
[노크 소리]
(현탁) 네
[현탁의 힘겨운 숨소리]
(현탁) 어
(효임) 여기
[현탁의 힘겨운 신음]
[현탁의 한숨]
서혜진 팀장이
워낙 다른 선생들
끼워 팔기를 잘해 와서요
시간마다 전단지 돌려주고
애들 밥 먹는 시간까지 딱 계산해서
동선 맞춰 주고
[현탁의 어이없는 탄성]
(현탁) 귀신 같았죠
최선국어랑 맞붙을 때
광고 가지고 불만 가졌던 선생님들
그걸로 입막음했을 정도니까요
그래서 평소에 이 서 팀장이랑
지냈던 선생들 피해가 제일 크다?
[어이없는 웃음]
아이러니도 이런 아이러니가 없네
[종이를 넘긴다]
(효임) 불행 중 다행으로
국어과는 그래도 타격이 좀 덜합니다
서 팀장이랑 애들이 안 겹치니까
시간표도 완전히 분리돼 있고
(현탁) 아이고...
거기도 안심은 못 해요
(효임) 무슨...
부원...
[현탁의 한숨]
우승희가
(현탁) 따로 미끼를 만들어 놨어요
[효임의 놀란 숨소리]
[현탁의 한숨]
자세히 말씀을 좀...
(현탁) 아이, 참
우승희가 서혜진 수업 자료까지
들고 날랐다고?
(청미) 네
그거 가지고 꼬시던데요?
찬영고 싹 다 먹게 해 주겠다고
(희주) 아니, 그거를 왜 사람들한테
얘기를 안 했어?
우승희가 이렇게 나쁘다
그거 혜진 팀장님
[한숨]
돌이킬 수 없이 망했다
빈손이다
그런 얘기잖아요
[한숨]
근데 안 무서워요?
이 동네 너무 오고 싶었다면서
다 망하게 생겼는데
백 있는데요, 뭐
애들이 저 좋아해요
제가 어디 있어도 좋아해 줄 거고
청미 쌤
멋있다
[옅은 웃음]
[한숨]
우승희는 무슨
부모 죽인 원수를 만났나
[문 열리는 소리]
[효임의 한숨]
(승희) 뭘 그렇게 두리번거려요?
(채윤) 아, 아니...
벌써 사무실을 다 내셨구나 싶어서
[승희의 웃음]
(승희) 내가 이래서
우리 채윤 쌤 마음으로 아꼈지, 응?
귀엽고 순수하고
그래서 애들하고 친화력도 좋고
비주얼은 뭐 말할 것도 없이 최강이고
(채윤) 아...
아니, 뭐 최강까지는...
(승희) 이준호가 눈이 낮아서 그렇지
서혜진하고는 비교도 안 되지
아이, 근데 뭐 이런 말로 하는 칭찬이
무슨 소용이 있겠어요, 그렇죠?
프로는
계약서로 말하는 거지
(채윤) 아, 네
(승희) 내가 쓰읍...
좀 특별한 인센티브를
좀 챙겨줄 수 있을 것도 같고
(일도) 아, 근데
우리 학부모 설명회는 어떡하지?
(강사1) 아, 목동에서 오라 할 때 갈걸
(일도) 근데 부원장이 진짜
학원 차리는 거 아니야?
[문 여닫는 소리]
(청미) 수업도 없으면서 왜 나온 거예요?
공부하러요
[청미의 어이없는 웃음]
뻔한 거짓말을 왜 하나 몰라
[준호의 옅은 웃음]
이명준 팀장 기다리죠?
아까부터 자리 계속 쳐다보던데
(준호) 역시
선생님은 못 당하겠다
어제 못 죽인 거 한 맺혀서?
오늘 마저 죽이게?
(준호) 네
[문 열리는 소리]
(명준) 아, 길 엄청 미끄럽네
[문 닫히는 소리]
(혜진) 좋은 아침입니다
- (명준) 수업 준비하는 거야?
- (혜진) 네
(명준) 역시 기개가 남달라
이 어떤 상황 속에서도
파워 오브 러브인가?
[명준의 비웃음]
[작게] 구급차는 내가 부를 테니까
확실하게 죽여요
(명준) 뭐야?
뭐냐고?
그, 내가 전부터 지적을 하고 싶었는데
그 이준호 선생은
선배를 대하는 태도랄까?
그런 게 너무 잘못돼 있어
그렇습니까?
[비장한 음악]
몰랐습니다
그래, 그니까
선배한테 할 얘기가 있을 때는
예의와 절차를 갖춰야 된다는 얘기야
예의와 절차
네
또 뭐 고칠 점은 없나요?
(준호) 다 말씀해 주세요
그동안 거슬렸던 것들
제가 잘못한 것들
(명준) 그런 거 저기
혼자 스스로 생각해
[명준의 혀 차는 소리]
(준호) 그럼
[서랍 여는 소리]
어제 무례하게 굴었던 것부터
사과드릴게요
생각도 표현도 미숙했던 거
죄송합니다
(명준) 아, 이봐, 어?
사과의 기분이 안 되어 있잖아
사과 그렇게 하는 거 아니야
내가 구체적으로 무슨 잘못을 저질렀고
상대방한테 어떤 피해를 줬다
그래서 뭘 반성한다
어떤 식으로 책임을 지겠다
이런 걸 명시해야 된다는 얘기야!
팀장님께 당신 운운한 거
애들 들먹이면서 모욕한 거
사과드립니다
(준호) 차분히
하시는 말씀 다 듣고
해명했어야 하는데
제 억울한 마음만 앞세웠습니다
서 팀장님이랑 저
다들 충분히 오해하실 만한
상황이었던 거 생각 못 했어요
[비장한 음악-계속]
앞으론 뭐든
행동하기 전에
절차와 예의를 갖춰서
여러 선배님들께 조언을 구하겠습니다
반성한다고?
뼈에 새겼어요
그럼 뭐
나도 이렇게 뒤끝 있고
그런 사람 아니야
[한숨 쉬며] 가서 일 봐요
나 수업 준비해야 돼
(준호) 아
메일 하나 보냈습니다
뭔 메일?
확인해 보세요
(준호) '수능, 수능 모의고사
시도교육청 지문'
'리트 언어 이해 문항 분석'
'비문학 빈출 배경지식 자료들입니다'
'교재 만들면서 정리한 것들이니'
'부족하지만 참고하실 만한 게 있으시길'
[키보드 조작음]
(청미) [작게] 뭐야?
죽인다면서요?
혹시 메일에다
바이러스 같은 거 심었어요?
수업 안 들어가세요?
들어가야죠
[혜진의 옅은 헛기침]
(민지) 준호 쌤
뭐 잘못 드신 거 아니에요?
제가 다 자존심 상하던데
(혜진) [웃으며] 전해 줄게
준호 쌤이 좋아하겠다
(명준) 뭐야?
나 그렇게 둔한 사람 아니야
무슨 쇼를 하는 건데?
(준호) 쇼 아닌데요?
저 진짜 반성 중이에요
(명준) 목적이 뭐냐고
빨리 얘기해, 나 수업 들어가야 돼
(준호) 일이 이렇게 된 마당에
제가 바랄 게 뭐가 있겠어요
근데 딱 하나
한 분이라도
더 학원에 남게 하는 거예요
그럴 수만 있다면 저요
팀장님 발밑을 길 수도 있어요
[어이없는 탄성]
내 발밑을 왜 기어
나 그런 거 필요 없어
(준호) 그럼 필요한 거 말씀해 주세요
어차피 서혜진 팀장은 추락했고
학원 에이스 자리는 비었어요
학원에는 새 개국공신이 필요하고
최선국어는 국어만 20년 팠습니다
강사들 품질 좋은 걸로 유명하고
아니, 거기서 경쟁하시느니
차라리 그냥 학원...
(명준) 이 학원에 지분 있어?
뭐 이렇게까지 하나?
저 서혜진 선생님 진짜 좋아하거든요?
이건 뭔 또...
(준호) 자기 하나 때문에
학원 무너지고 선생님들 망했다
그런 죄책감 갖고 살게 하고 싶지 않아요
시간이 없습니다
다른 학원들은 벌써
예비 고1들 맞을 준비를 끝냈고요
애들은 매년 리셋돼요
지금만큼 평판 갈아엎기
좋은 시기가 없어요, 예?
학원 밥을 먹었어도
내가 한참을 더 먹었어
그런 뻔한 얘기는 하지 마
아, 죄송합니다
(형선) 지금 애들 이름이나 다 외우고
여기서 이러고 계신 건지
(상섭) 100명이 넘는 애들이
한꺼번에 학원을 옮겼습니다
(형선) 네
그러니까 지금 되게 바쁘셔야겠죠?
(상섭) 애들 상담 자료가
너무 빨리 제 손에 들어왔어요
(형선) 고맙게 생각하셔야죠
수업에만 집중할 수 있게
만들어 드렸는데
(상섭) 서혜진, 이준호 두 사람 일
혹시 원장님이...
말씀해 주세요
난 경영 관련해선
누구랑도 의논 안 합니다
과거에도 안 했고 지금도 안 하고
앞으로도 안 합니다
저는 부원장입니다
(형선) 표상섭 선생님
수업을 하고 애들을 불리세요
선 넘지 마시고
(채윤) 연락드릴게요
(승희) 아이, 같이 점심을 못 해서
미안하네
(채윤) 아, 아니에요, 괜찮아요
만날 사람 많으시잖아요
[승희의 옅은 웃음]
그럼 가보겠습니다
(승희) 그래요
[도어 록 작동음]
조심히 가고
- (채윤) 네, 들어가세요
- (승희) 응
[도어 록 작동음]
[휴대 전화 진동음]
[한숨]
(지석) 이준호가 명준 팀장한테
뭔가 제안할 것 같습니다
[휴대 전화 진동음]
(승희) 만나 볼게요
내 짐이나 잘 챙겨줘요
컴퓨터는 깨끗하게 포맷해 버리고
[의미심장한 음악]
(혜진) 우승희가
그런 사람이에요
사람들이 마음 제일 깊은 데
숨겨놓는 감정들
거기서 나는 퀴퀴한 냄새를
본능적으로 맡는 사람이에요
[한숨]
(승희) 우리 이명준이 또
그런 거에 넘어갈 인물이지
[휴대 전화 진동음]
[휴대 전화 진동음-계속]
(희주) 이게 지금 퇴원생이...
(효임) [난감해하며] 예, 저기...
저랑 지은 팀장이 퇴원생들한테
열심히 연락은 돌리고 있는데...
[희주의 한숨]
(희주) 애들이
줄어들 줄은 알았는데, 이게...
그럼 이거
그 수업 몇 개는
폐강해야 되는 거죠?
(효임) 아유, 네, 그게, 어...
원장님 생각은, 어...
규정이 뭐가 그렇게 중요하냐
우선은 선생님들 안심하고
수업하실 수 있게 하자 뭐 그런 거거든요
[희주의 당황한 숨소리]
(희주) 애들이 나한테 무슨...
얘기가 없었는데...
아니, 단톡방도 뭐 잠잠하고
개인 톡도 몇 개 없었는데
(혜진) 자, 그럼 너희가
이 지문을 어떻게 이해했는지
어떻게 알 수 있을까?
읽은 문장을 자기 언어로
매끄럽게 다시 써 볼 수 있으면 돼
너희 영어 시간에 빈칸 추론 풀면서
이거 많이 들었을 거야
이걸 뭐라 그래?
(학생1) 쌤, 끝날 시간 지났어요
(혜진) 미안, 1분 안에 끝내줄게
이걸 뭐라 그래?
(함께) 패러프레이징
(혜진) 그렇지, 우리말로는 재진술
[어두운 음악]
어휘력, 독해력
이게 전부 다 필요하거든?
근데 이거 차근차근 쌓잖아?
그럼 너희 영어 성적이랑 국어 성적이
연결되어 있는 걸 느낄 수가 있다?
(준호) 어차피 서혜진 팀장은 추락했고
학원 에이스 자리는 비었어요
(희주) 죄다 어디 갔어?
이 사태의 주범들
[노크 소리]
(지석) 네
어
점심 먹고 오는 길?
(준호) 아니요, 약속 있어서 나가려고요
(지석) 너 아까 멋있더라
이명준 팀장이 한 방 먹었을 거야, 아마
왜 그렇게 봐?
나한테 뭐 할 얘기 있어서
들어온 거 아니야?
참고로 나한테 사과나 그런 건 안 먹혀
난 이명준도 아니고
저 팀장님한테 사과할 거 없는데요?
나한테 미안한 게 없다고?
(준호) 네
그럼 왜 이런 불편한 분위기를 만들어?
(지석) 우리가 무슨
할 얘기가 뭐가 있어?
[지석이 계속 짐을 정리한다]
기회를 드리고 싶어서요
정신 차리세요
더 망가지지 마시고
[어이없는 웃음]
아니, 서혜진도 그러더니
이준호도 사태 파악을 못 하네
지금 누가 망가진 것 같은데?
팀장님이요
(준호) 좋아했던 사람 망하라고
이 난리를 치는 게
정상은 아니잖아요
좋겠다
그런 감정 평생 모르고 살아서
동료애, 우정, 의리
그런 걸로 포장해서
누구 옆에서 어정거려 본 적 없지?
있어요
(준호) 저 집에서 뛰쳐나와서
이사까지 했는데요?
서혜진 선생님 집 근처로
(지석) 둘이 그렇게 됐을 때
혜진 팀장은 나한테 얘기했어야 돼
내가 어슬렁대는 거 멈추게 했어야지
나중에 내가 얼마나 수치스러울지
생각했어야지
[어이없는 웃음]
아니, 좋아하는 사람 옆에서
좀 어정대는 게
뭐가 수치스러운 일이에요, 예?
그 마음 몰라줬다고
주변 쑥대밭으로 만드는 거
그게 창피한 거지
(지석) 모르면 그냥 가만히 있어
그거
범죄자 마인드입니다
이준호
너 말 가려서 해
내가 너 때문에
이렇게 나쁜 사람이 됐다
그거 범죄자들 논리예요
[어이없는 웃음]
너 지금 누굴 가르치는 거야?
나도 한때 네 선생이었어, 인마
저 지금 제 여자 친구
괴롭히는 사람한테 경고하러 온
그냥 남잔데요?
우승희 부원장 만나기로 했습니다
그전에 알아두고 싶어서요
윤지석과 우승희는
편 먹은 지 며칠 되지도 않은 관계
충성심이 어느 정도인가?
윤지석이 얼마나 잽싸게 아침의 일을
우승희한테 일러바칠 건가
(준호) 윤지석이
[긴장되는 음악]
서혜진을 망가뜨리는 데
얼마나 진심인가
잘 알았습니다
[문 닫히는 소리]
[한숨]
[테이프 뜯는 소리]
(민지) 어? 준호 쌤이다
(혜진) 어, 민지야, 나 잠깐 이것 좀
- (민지) 대기하고 있을게요
- (혜진) 어
어디 가?
(준호) 어?
아, 점심 약속이요
누구랑?
우승희 부원장이요
그러지 마, 네 성격에 괜히
[엘리베이터 도착음]
(학생2) 야, 맞지?
(준호) 선생님 겁먹은 거 알아요
(혜진) 아, 겁은 누가
(준호) 표상섭 선생님 일부터
최선국어 일까지
뭔가 계획했던 일들이 다 부메랑이 돼서
선생님 목을 치는 것 같을 거예요
이런 식으로 사람들 입에
오르내리는 것도 처음일 거고
그래서 쪼그라드는 거 알겠어요
그러니까 일단 밥 든든히 먹고
열심히 수업하고 계세요
[옅은 웃음]
너 명준 팀장님 일도
나한테 아직 얘기 안 했어
다녀와서 보고할게요
근데
[준호가 숨을 들이켠다]
(준호) 이런 거 좀 서운해요
[엘리베이터 도착음]
[옅은 웃음]
다녀올게요
[노크 소리]
(승희) 네
- 어
- (준호) 안녕하세요
(승희) 아
[승희의 옅은 웃음]
[준호의 한숨]
[준호의 옅은 한숨]
(준호) 시간 맞춰 왔는데
오래 기다리셨나요?
[승희의 부정하는 신음]
(승희) 내가 일찍 왔어요
준호 쌤 만나려니 좀 설레서
[승희와 준호의 옅은 웃음]
(준호) 불러주셔서 감사합니다
무슨
초대장은 준호 쌤이 먼저 보내놓고
[준호의 웃음]
(승희) 날 만나고 싶으면
그냥 연락을 하지
이명준씩이나 써먹지 말고
안 만나주실 확률이 좀 높아 보여서요
어이구
왜?
(준호) 이준호는
별 쓸모가 없어 보이셨을 테니까요
서혜진 꽁무니나 쫓아다니는 애송이라
그, 좀 켕기는 것도 있으셨을 거고요
서혜진 선생님한테 하신 일들이 있어서
[승희의 웃음]
[준호의 피식하는 웃음]
제 존재감도 어필할 겸
이명준, 윤지석의 충성심도 확인할 겸
좀 번거로운 짓 좀 해 봤습니다
(승희) 이...
진짜로 이명준이랑
편 먹을 생각은 없고?
(준호) 희망 사항이죠
상대가 부원장님이라 좀 어렵겠지만
(승희) 눈부시다
아유
질투가 다 날라 그러네?
(준호) 저요?
(승희) 정확히는 준호 쌤의 청춘?
[승희의 옅은 웃음]
[준호의 피식하는 웃음]
사랑이 에너지를 막 주고 그러죠?
네
[승희와 준호의 웃음]
풋풋하고 아련하고 그러네
활기 있고
부원장님은 대신 노련하지 않습니까?
지성도 전략도 뛰어나시고
아이고
고마워라
아, 저기...
그러니까 이런 방식 말고
깔끔하게 독립하시는 게 낫지 않을까요?
나랑 만나고 싶어 했던 이유가 그거?
충고해 주고 싶어서?
부탁드리는 겁니다
저한텐 모교보다 더 애틋한 학원이라서요
[피식하는 웃음]
들어주기 어렵겠는데?
어른들끼리 사정이라
후배들 존경이나
응원은 필요 없으신가요?
이준호 선생이야말로
자기 연인을 좀 더 아껴주고
응원해 주는 게 어떨까?
(승희) 어?
한 대 치면 어디 부러지게 생긴 서혜진
대체 언제까지 밤낮 바꿔가며
애들이랑 씨름하게 하려고?
집안 일으키느라
자기 하고 싶었던 거 다 접고
몸 바쳐 일한 사람이잖아?
한숨 돌렸나 정신 차려 보니
학원 강사로서 수명은 다 돼 가고
체력이 예전만 할까
머리 돌아가는 게 전 같길 할까
제대로 된 남자라면
빨리 성공해서, 어?
좋아하는 사람 책임지겠다
뭐 그래야 되는 거 아닌가?
그거 모르죠?
준호 쌤 입사할 때, 응?
시강 점수 내가 제일 높이 준 거
(준호) 네?
나이, 학벌, 안정감, 가능성
내가 다 좋게 봤지
야망이 큰 것도
[피식하는 웃음]
아, 새삼 거기 두고 가기 아까워지네
그렇다기에 저
너무 늦게 불러주신 거 아닌가요?
솔직히
설득은 시간 낭비겠다 싶었는데
여기 나온 깡을 보니까 욕심이 나서
자리 한번 옮겨 봐요
이준호 선생은 이 목표가 큰 사람이잖아
근데 최형선 원장은
제가 달갑지 않을 텐데요
희원고 일 때문에
당연히 내가 얘기 잘해 주지
아, 저 옷 좀 벗겠습니다
어, 그래요
(준호) 네
[승희의 옅은 웃음]
[준호의 한숨]
(명준) 진짜 모르는 일이야?
자기가 뒤에서 조종하고
뭐 그런 거 아니야?
(혜진) 아니, 그러니까 대체 뭔데요?
이준호 선생이 보낸 메일
진짜 둘이 짜고 한 게 아니라고?
(혜진) 팀장님
자기 수업 자료
교재 자료랑
뭐 나한테 별로 쓸모는 없겠는데
아니...
왜, 왜 그랬대요?
(명준) 그걸 왜 나한테 물어봐?
같은 편 먹자 뭐 그거겠지
[혜진의 당황한 숨소리]
저 먼저 내려가 볼게요
(혜진) 아니...
아니, 그걸...
[명준의 중얼거리는 소리]
(준호) 아...
정신 바짝 차려야겠네요
사람들이 왜 부원장님만 만났다 하면
죄다 한편이 되는지 방금 알았습니다
[웃으며] 설득력 있지?
(준호) 네
그 특히
제대로 된 남자, 와, 이 부분이
[감탄하는 웃음]
심금을 울렸습니다
[긴장되는 음악]
어른 말하는데 비아냥대는 거 아니에요
고쳐
부원장님 빅토리 아카데미가
왜 망했는지도 알았고요
[헛기침하며] 서로 다 아는 얘기는
할 거 없고
(준호) 모르실 텐데요
김현탁의 헐값 인수 작전
뭐 그런 얘기가 아니거든요
부원장님은 죽었다 깨어나도
좋은 선생님이 될 수 없는 사람이라서
말아먹은 거예요, 빅토리
젊긴 젊다
이 와중에 무슨 좋은 선생님 타령?
(준호) 제대로 된 남자라면
여자한테 금은보화를 바쳐라
도둑놈들 손을 잡든
난잡한 소문을 낸 쥐새끼랑 한패가 되든
죄 없는 사람들 밥줄을 끊든
아무튼 해라
아니, 이딴 개똥 같은 소리 하는
사람 옆에 뭐가 있었겠어요?
똥파리 떼나 들끓었겠지
[긴장되는 음악-계속]
신사적으로 해요
(준호) 아, 당연히
학원 좀 어려워지는 낌새 보이자마자
죄다 뒤도 안 돌아보고 튀었을 거고
아, 그러니 망한 거고
(승희) [한숨 쉬며] 그...
망했다는 소리는 좀
(준호) 일부러 하는 겁니다
과거에 망했던 이유로
미래에도 망하실 거라고
[어이없는 웃음]
(승희) 아이, 쯧
서혜진이 고르고 골라잡은 남자가 겨우
(준호) 한심한 애송이다?
윤지석한테도 그렇게 말씀하셨어요?
아니, 그런 말에 넘어가는 인간들이
대체 부원장님 미래에
무슨 도움이 되겠냐고 묻는 겁니다
이명준만 해도 지금 도망갈까 말까
궁리하기 시작했는데
[승희의 한숨]
안팎으로 고초를 겪어서
감정이 격해졌나 본데
흥분했을 때 뭐 결심하거나
결정하는 거 아니에요
(승희) 어?
돌아가서 차분히 반성 좀 해 봐
반성이요?
제가요?
[준호의 어이없는 웃음]
[긴장되는 음악-계속]
아니, 제가 남의 수업 자료를
훔치기를 했습니까?
[어이없는 웃음]
(준호) 아님
우승희가 젊은 남자 선생들
끼고 논다더라 뭐 그런 소문...
[큰 소리로 고함치며] 너 돌았어?
불쾌하세요?
서혜진 선생님이 견디고 있는 게
바로 그런 겁니다
반쯤은 이해가 되시는지
(준호) 그걸 견디면서도 똑같이
더러운 짓 안 하려고 버티는 거
그게 그 사람이 우승희보다
훨씬 좋은 선생님이란 뜻입니다
결국 그 사람 옆엔 똥파리가 아니라
사람이 남을 거고
부원장님은
한 번 더 망할 겁니다
(승희) 어
어디 한번 해 봐
어, 이 직접 경험해 봐야
알게 되는 것들도 있겠지
[어이없어하며] 어른들의 세계가
뭘로 움직이는지
부원장님이야말로
경험에서 뭘 좀 배우세요, 제발
[긴장되는 음악]
같은 방식으로 또 망하지 마시고
밥은 혼자 먹어
(준호) 지금이라도 제대로
작게 시작하면 망하지 않습니다
[승희의 코웃음 치는 소리]
아, 잠시만요
잠시, 잠시, 잠시만요
(준호) 아
이거 가져가세요
지적인 이미지 만들 때 쓰셔야죠
중요한 것 같은데
[긴장감 고조되는 음악]
[준호의 한숨]
[신문을 내려놓는다]
[한숨]
[빗소리]
[도어 록 작동음]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
[힘겨운 한숨]
[피곤한 신음]
[한숨]
[긴장되는 음악]
[깊은 한숨]
[고민 섞인 숨소리]
[휴대 전화 진동음]
(명준) 수업 중입니다
이게 누굴 바보로 아네?
[짜증 섞인 한숨]
[도어 록 버튼음]
[도어 록 작동음]
[정화의 힘겨운 신음]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
[정화의 힘겨운 신음]
[정화의 한숨]
[도어 록 작동음]
[놀라며] 어머
(정화) 어머
얘, 준호야
[준호의 놀라는 신음]
(준호) 어?
[정화의 당황한 신음]
어!
(정화) 너 여기서 뭐 해?
[준호의 힘겨운 탄성]
[준호의 한숨]
어디 아파?
(준호) 아, 아니야
나 그냥...
[한숨 쉬며] 샤워 좀 하려고 들렀다가
(정화) 샤워를 왜 여기서 해?
[준호의 옅은 한숨]
(준호) 진땀이 나서
(정화) 어?
열은 없는데?
(준호) 아, 그냥 그럴 일이 있었어
엄마, 나 일단 좀 씻을게
(정화) 어
[준호의 옅은 한숨]
어머...
[스위치 누르는 소리]
[문 닫히는 소리]
[가방을 내려놓는다]
(준호) 갈게요
벌써? 밥 안 먹고?
(준호) 가 봐야 돼, 잠깐 들른 거야
[정화의 한숨]
(정화) 좀 앉아 봐
엄마, 나 시간 없어, 가요
[한숨]
너 정말 이럴래?
엄마가 서혜진 선생 찾아가서
한번 엎어?
(준호) 아...
[한숨]
가
(준호) 엄마
시간 없다며, 가라고
(정화) 뭐야?
(준호) 요즘 재미있는 영화 많대
나 쉬는 날 같이 보러 가요
[정화의 한숨]
전에 엄마가 좋아했던
호텔 브런치도 내가 쏠게
(정화) 뭐?
(준호) 저녁엔 엄마가 해 주는
밥 먹고 같이 TV 보고 자고 갈게
엄마랑 같이 콩나물도 다듬고
산책도 할게
엄마가 나랑 얘기하고 싶어 하고
같이 있고 싶어 하는 거 알아
건방지게 굴어서 미안해요
(정화) 너 이거 무슨 작전이야?
(준호) 작전 아니야
내가 하고 싶어서 그래
(정화) 치
(준호) 근데 엄마
(정화) 뭐?
이거 다 서혜진 선생님이 가르친 거야
아유, 정말 진짜
[준호의 아파하는 신음]
- (준호) 점수 좀 후하게 줘
- (정화) 무슨, 아유
- (준호) 아, 아, 아, 알았어
- 너 내가 그때 덜 때렸어, 덜 때렸어
- (준호) 알, 알았어
- (정화) 너 진짜, 아우
아유, 진짜
[흥겨운 음악이 흘러나온다]
[준호의 힘겨운 한숨]
이걸 다 먹는다고?
[준호의 한숨]
(준호) 점심 건너뛰었어요
[혜진의 옅은 한숨]
우승희가 밥도 안 사주든?
아, 서로 밥맛 없는 상대라
아니...
[어이없는 숨소리]
점심도 건너뛰어 가면서
무슨 얘길 했어?
당신이 왜 망했는지 알겠고
미래에도 망할 거라고
(혜진) 뭐?
(준호) 아니, 신사적으로 굴려고 했는데
중간에 생각을 바꿨어요
왜?
우승희 즐거워 보여서
사람들이 우리 밟으면서
쾌감을 느끼는 건 뭐 대충 이해해요
입시는 더럽게 지루하고
미래는 막막하거든
진실에는 관심 없어요
학원 강사들 도덕성엔 더더욱
그냥 더 자극적이고 더 추접스럽게
이걸 즐기는 게 좋은 거예요
잘나가던 사람이 망하는 걸 보는 건
또 얼마나 재미있는데
상처 돼
말 좀 살살해
미안해요
[한숨 쉬며] 그런데 우승희는
그러면 안 되지
사람 꼬시면서 실실 웃고
(준호) 시간 지나면
우리 일 같은 건 다들 잊을 거예요
애들 다시 보내는 엄마들도 생길 거고
자기들한테 그런 권리가 있다고
생각하거든
돈을 내니까
난 널 밟았지만
넌 내 요구를 무시해선 안 돼
그래, 네 말대로 시간이 지나면
(준호) 그러니까 시간아, 흘러라
그러고 있을 생각 없어요
내가 선생님 진짜 깔끔한 사람인 거
증명할 거예요
[한숨]
[피식하는 웃음]
너 강남에 빌딩은 어쩌고
목표가 너무 하찮아진 거 아니야?
자기 연애 하나 수습 못 하는 주제라면
빌딩은커녕 방 한 칸도 못 가져요
내가 해 줄 일은?
[휴대 전화 진동음]
이거 한 개 꼭 다 먹을 것
(혜진) 또?
이거 마저 먹게 해 줄 것
[잔잔한 음악]
(혜진) 우와, 크다
- 흘렸어, 또?
- (준호) 바로 묻히고 먹어
(혜진) 이게 뭐라고 떨리냐
(준호) 봐줬다
애들 앞에서 도망갔던 거
마음에 담아둘 생각이었는데
나 교재 봐둔 게 있어서
서점에 좀 들렀다 갈게요
[도어 록 작동음]
(중개사) 실평수 잘 빠졌고
뭣보다 먼저 쓰던 분이
워낙 깔끔한 분이라
상태가 너무 좋아요
[도어 록 버튼음]
[도어 록 작동음]
[어두운 음악]
[스위치 누르는 소리]
[도어 록 작동음]
[어이없는 숨소리]
[어이없는 웃음]
(상섭) 저희 학원이 관련 있습니까?
이번 일?
[준호의 한숨]
서혜진 선생님은
아무래도 여자분이라...
(준호) 이번 일
입에 올리기 좀 그러셨군요
소문이 너무 지저분해서
최형선 원장은 상관없다고 하던가요?
[상섭의 헛웃음]
(상섭) 질문을 안 받아 줍니다
학원 운영만큼은
누구랑도 상의할 생각 없다고
(준호) 선생님께서
최선국어로 가신다고 했을 때
서혜진 선생님이
그런 얘기를 한 적 있어요
애들을 넘겨드릴 수만 있다면
그렇게라도 하고 싶다고
최형선 원장은 괘씸하지만
애들이 표상섭 선생님께 가는 건
그나마 다행이다
서혜진 선생님은
그렇게 생각하고 있을 겁니다
말이 됩니까?
그 애들 서혜진 선생님 전부일 텐데
(준호) 걱정하지 마세요
되찾아 올 궁리는
미친 듯이 하고 있어요
[준호와 상섭의 웃음]
(준호) 씁, 아무것도 아닙니다
수업 들어가셔죠
(상섭) 네
(일도) 민지
나 요거 노란색 하나만 가져갈게
[일도의 멋쩍은 웃음]
아직 주문한 게 안 와서 그래
(민지) 안 돼요, 쌤
(일도) 아니, 두 개씩이나 있는데?
(민지) 오늘 노란색 많이 필요해요
[헛웃음]
아, 뭐 민지가 수업해?
(민지) 진도 나갈 거 보면 알아요
[헛웃음]
그럼, 요 보라색
쌤
이거 장부 있어요
장부?
혜진 쌤 분필 조금씩 갖고 가신 거
제가 적어놨거든요
비싼 것만 골라가시길래
[당황한 신음]
아, 누가 비싼 것만 골라...
[한숨]
아니, 이거 서혜진 팀장이 시킨 거야?
(민지) 아니요, 근데 또 가져가시면
혜진 쌤한테 말씀드리려고요
(일도) 아, 민지 씨
이거 우리 식구끼리...
- (민지) 어, 안녕
- (학생3) 안녕하세요
(학생4) 안녕하세요
[일도의 어이없는 숨소리]
(일도) 그래요, 민지 씨, 수고해요
(민지) 네
(일도) 안녕
- (학생5) 쌤
- (민지) 어?
(학생5) 쌤, 저 교재 안 가져왔어요
(민지) 으이그
자
쓰읍!
(학생5) 아, 감사
- (민지) 잘 챙겨
- (학생5) 네
[휴대 전화 진동음]
[휴대 전화 진동음-계속]
[의미심장한 음악]
(일도) 이 곳간에서 인심이 난다고
아무리 겉보기에 멀쩡해 보여도
망하게 생긴 집구석은 티가 나요
[강사2의 의아한 숨소리]
(강사2) 무슨 말씀이세요?
(일도) 어?
[일도의 헛웃음]
아니야
[일도의 한숨]
분필 하나 가지고 씨, 치사하게
[휴대 전화 진동음]
[휴대 전화 진동음-계속]
[민지의 헛기침]
(민지) 네, 부원장님?
[웃으며] 어, 민지 쌤
오랜만이야
[웃음]
(강사2) 저는 목동에서
티오 났다 그래서
그리로 갈까 그러는데
(일도) 목동?
목동 좋지
근데 우승희가 아니고?
(강사2) 쓰읍, 일단 여기저기
발 걸쳐보려고요
팀장님은요?
[일도의 한숨]
(일도) 난 일단 원장님이랑
면담 먼저 하고
그래도 명색이 팀장인데
단박에 튀기가 좀 그렇다
[강사2의 옅은 숨소리]
[일도의 헛웃음]
오늘 채윤 쌤 수업 없지 않나?
(강사2) 네
[의미심장한 음악-계속]
(상섭) 학원 운영만큼은
누구랑도 상의할 생각 없다고
[엘리베이터 도착음]
[준호의 옅은 한숨]
(혜진) 신중하게 생각했으면 좋겠는데
상담실 얘기로는
채윤 쌤 반은 아직 안정적이고...
이번 달 수업까지만 마무리할게요
원장님도 지금 방법을 찾고 있어요
(채윤) 쉽게 결정한 거 아니에요
죄송합니다
(승희) 아...
[의미심장한 음악-계속]
밥 한번 먹자는 건데
많이 불편할까?
우승희 부원장이
따로 약속 같은 걸 하던가요?
무, 무슨?
(혜진) 이를 테면
서혜진 자료를
넘겨줄 수 있다거나
서혜진
그냥 망한 게 아니라
아주 폭삭 망했다고 하던가요?
저기...
(혜진) 그러니까 이 학원은
진짜, 전혀, 완전히
희망이 없다고
(채윤) 네
그러니까 빨리 탈출하라고요, 다들
[어두운 음악]
[음악: '졸업' 주제곡]
[쓱쓱 쓰는 효과음]
(소영) 들었어
너 지금 최악이라고
(승희) 장학금을 받을 만한
알바 자리가 있는데
(혜진) 가고 싶어?
[민지의 울음]
내가 미쳤어
[혜진의 울컥한 한숨]
정신이 나갔어
(준호) 최형선이
진짜 원하는 건 서혜진이에요
(승희) 그거 이명준 당신 생각이야?
(형선) 서혜진이 왔죠?
[형선의 웃음]
짜잔
(혜진) 재기할 수 있을까요?
(준호) 이래서야
평생 데리고 살겠나, 어디
(혜진) 걔가 내 옆에 없는 게
상상이 안 돼
[준호의 헛웃음]
(준호) 달라는 거 다 줄게요